오케이. 네. 그러면은 10월 12일
136번째 세션입니다. 10년을
영의할 수 있는 사업의 본질에 대해서
한번 얘기를 해 볼게요.
자, 그래 가지고 이제 엔드
게임이라는 개념을 한번 가르쳐 줄
겁니다. 그래서 지금 시작하는 사업이
10년 뒤에도 살아남아 있을까라는
질문을 던지면
하고 있을 겁니다. 저는 10년
뒤에도이 사업으로 돈을 벌고 있을
거예요라고 대답을 하는 사업가는
그렇게 많지 않습니다. 왜냐면 대부분
사업가들은 그냥 오늘의 문제, 오늘의
생존이 더 급하기 때문이죠. 하지만
사업에서 진짜 여러분이 두려워해야
될게 뭐냐? 오늘 당장 안 팔리는게
아니라 10년 안에 반드시 망하게
되는 사업을 한다는 걸 두려워해야
된다는 거죠. 그래서 뭘 팔아야 돈이
될까? 지금 제일 잘 팔리는 상품이나
서비스는 뭘까? 아, 이거 잘 될까?
광고 돌리면 잘 팔리려나? 이런
질문들 자체가 모두 단기 생존 전략에
직결됩니다. 태우 마이크 켜져 있다.
5 4 3 2 1
훈련
>> 이런 지문들 자체가 모두 단기 생존
전략에
포함된다는 겁니다. 위 전략이
무조건적으로 틀렸다는 건 아니에요.
근데 여러분들이 이런 사고 방식을
갖고 사업을 만들면 특정 시점에 필이
벽에 부딪히게 된다는 거죠.
그래서 창업 초기에 엔드 게임을
설계하지 않는 사업들은 대표적으로네
가지 특징을 갖게 됩니다. 첫째,
사업이 나한테 의존된 형태로 돌아가게
돼요. 창업주 관련 주주가 빠지는
순간 돈이 벌리지 않습니다. 사업이
구조가 아니라 단순 노력만으로 버티는
구조로 돌아가게 된다는 거죠. 둘째,
스케일업이 불가능합니다. 고객이
늘어나는 순간 지속적으로 문제가
생겨나기 때문에 고객이 많아지는 걸
무서워하게 돼요. 내부 시스템
프로세스가 없기에 사업의 확장이
불가능해진다는 거죠. 셋째, 출구
전략이 없습니다. 회사를 팔 수도
없고요. 물려줄 수도 없어요.
욕컨인데 죽을 때까지 노동 플러스
리스크의 반복 속에서 사업이 굴러가게
된다는 거죠. 넷째, 장기 생존이
감소하게 됩니다. 시장의 변화,
고객의 변화, 트렌드 변화에 취약한
상태에 빠지게 되어 방향이 없는
사업은요. 여러분, 오래 갈 수가
없다는 거죠.
그래서이 엔드 게임을 설계한다는게
여러분들 그냥 단어만 놓고 보면은 아
이거 회사 팔아먹고 나갈 수 있는
구조를 말하는 거구나라고 이해를 할
수 있는데 그게 아니에요. 여러분들
평생 일하고 싶지 않잖아요. 그죠?
평생 일할 수도 없어요. 왜?
여러분의 몸은 나이를 들고 있거든요.
자연스럽게 여러분이 나이를 들면서
여러분이 해야 되는 노동의 시간은
줄여 나갈 수밖에 없습니다. 결국
우리가 먹고 살자고 돈을 버는 건데
어떻게 나이 들어 가지고 몸 아파
죽겠는데 밖에 나가 가지고 일을 할
수 있겠습니까? 나중에는 이제
여러분들이 지금은
돈, 건강보다는 돈, 돈에 좀 더
취중된 인생을 살 수 있겠지만
나이가 들수록 건강에 치중된 삶을
살게 되면 자연스럽게 여러분이 사업에
투자할 수 있는 시간은 줄어들게
된다는 거예요. 그때도 버틸 수 있는
구조를 만들어 놓는게 바로 엔드
게임을 설계해 놓는 겁니다. 사업이
나한테 의존되어 있는 사람들이 지금
정말 많아요. 근데 자연스러운
겁니다. 여러분, 지금 여러분들이
이제 막 사업 처음 배워 가지고 이제
막 사업을 하고 있잖아요. 당연히
여러분이 처음 만드는 사업은 100%
여러분들한테 의존된 형태로 굴러갈
수밖에 없어요. 그래서 여러분들한테
자꾸이 사업의 구조를 가르치는
겁니다. 여러분이 없어도 굴러갈 수
있는 구조. 여러분이 나중에 영업자의
단위로 빠져도 사업이 계속 커지고
돈을 벌 수 있는 구조를 짜는 법을
알려 준다는 거죠.
그래서 뉴오더를 처음 만든 날 무엇을
팔지는 중요하지 않다. 어떻게 팔지가
중요하다라고 말을 했었는데이 말을
단순 영업이 중요하다 정도로만
이해하는 인원들이 있어요. 사업에서
무엇을 팔지는 중요하지 않아요.
어떻게 끝을 설계할 것이냐가 더
중요하다고 보셔야 됩니다. 오케이?
엔드 게임이란 건 단순히 사업의
마지막 단계를 어떻게 완성시킬
것이냐가 아니라이 사업이 결국
도달해야 할 구조적 완성 형태를
뜻합니다.이
사업은 언제까지 지속될 수 있는가?
내가 없어도 돌아가는 구조를 완성시킬
수 있는가?이 사업은 나중에 누구에게
팔거나 혹은 내 자식에게 넘길 수
있는가? 10년 뒤에도이 사업은
살아남을 수 있는가?
이거에 대해서 생각을 해 봐야 된다는
거죠. 그래서 자, 여기 보면은 9월
28일 카일 성공사례 예시라고 되어
있습니다. 자,
어 한번 예시를 볼게요.
9월 28일로 한번가 봅시다.
자,
볼게요. 9월 28일입니다. BGI
구글 SEO 프로젝트에 참여해서
저만의 방식으로 판매 구조를
만들었습니다.
여러 대행사들과 협업하여 대행사들의
미팅을 대신 가지 주기도 하고 때론
대행사들의 기존 고객들에게 크로스링을
대신해 주기도 하면서 탄탄하게
뱅크롤이 형성이 됐다는 거죠. 아직
말일자에 뭐 결제할 업장들이 좀 더
있어서 오늘은 360만 원 정도를
정산받았지만 2일 후에 100 정도를
더 정산받을 거 같습니다.
이게 뭐냐면요. 여러분
내가 이제 태쌤하고 친하게
지내잖아요.
내가 태쌤한테 지금 뭐 개인적으로 좀
가르치고 있는 것들은 회사를 어떻게
좀 더 체계적으로 구조화를 시킬
것이냐는 겁니다.
내가 없어도 한섬이가 없어도
태쌤이 없어도 그리고 남정이가 없어도
굴러가는 회사.
얘네 셋이 지금 해외 여행을 나가도
회사는 돈을 벌어오고 있고 매출은
계속 늘어나는 구조를 만드는 법을
가르쳐 주고 있다는 거예요. 그래서
정확히 말하면 내가 지금 미팅을
다니고 내가 지금 SEO를 판 거냐
그건 아닙니다. 처음에 내가 미팅을
대신 가줬어요.
처음에 내가 미팅을 대신 가줬습니다.
그리고 이런 식으로 미팅하는 거예요.
이런 식으로 파는 거예요라고 가르쳐
줬어요. 대행사들한테. 그리고 그
대행사들이 지금 하나 팔아올 때마다
저한테 돈이 떨어집니다. 그게 지금
제 뱅크롤이 한 500 정도가
형성됐어요. 아마 이번 달에 아마
600 정도 들어올 겁니다. 왜냐면
지금 대행사들이 매장을 한 30개
35개 이렇게 땄거든요.이
구조를 만들어야 된다는 거예요.
비즈하이라는게 모체기 때문에 비즈하이
안에다가 구조를 만들어 줬습니다.
이거 이런 식으로 만들고 이런 식으로
하면 오토화가 어느 정도 된다 만들어
주고 그다음에 나는 대행사를 갖다가
붙여 놨습니다.
내가 여기서 이제 할 일이 뭐가
있나요?
없어요.
얘네들이 밖에 나가 가지고이
대행사들이 열심히 영업해 옵니다.
어차피 얘네들은 고객들한테 크로스셀링
업링할 상품들이 필요했거든.
그래서 지금 저는
500, 600 이렇게 들어오고 있는
거 같아요. 뭐 이번 달에 또 정산을
한번 받아봐야 알겠지만 이런 거예요.
10년 뒤에도이 사업은 살아남는
거죠.
그 구조를 만들어 놔야 그냥 마음이
푸근한 겁니다.이 사업에서는 계속
돈이 들어올 거기 때문에 위 질문에
답을 내리는게 바로 사업의 엔드
게임을 설계하는 겁니다. 그래서이네
가지 질문을 꼭 여러분은 적어 놔야
돼요. 지금이 사업이 언제까지 지속될
수 있는가? 내가 없어도 돌아가는
구조를 완성시킬 수 있는가?이 사업은
나중에 누구에게 팔거나 넘길 수
있는가? 10년 뒤에도이 사업은
살아남을 수 있는가?이네
가지 질문을 여러분이 사업을 전개할
적에 스스로에게 물어야 된다는
겁니다. 여러분들 지금 당장 그냥
어디 뭐 탕으로 잘 팔린다더라 그러면
탕으로 가게 차리려 그러고 갑자기 뭐
어디서 뭐 족발 잘 팔린다더라 이러면
족발 가게 차리려 그러죠.
10년 뒤에도이 사업이 돈을 벌고
있냐는 거예요. 내가 예전에 한번
이런 얘기를 했었죠. 내가 지금
주원이한테 10억을 주고 야,
내일부터 돈 벌릴 수 있는 사업 하나
만들어 봐라 하면은 얘는 만들 수
있다고. 그게 돈입니다. 왜 사람들이
돈만 있으면 사업할 수 있다고
생각하냐면 당장
내일 돈 벌 수 있는 사업은 돈만
있으면 만들 수 있기 때문에 그래요.
근데 10년 뒤에도이
사업으로 돈을 벌 수 있다. 그런
사업을 만든다. 이게 바로 사업적
능력입니다.
왜 사람들이 사업하면은 1년 2년
안에 다 망하는지 알겠죠? 돈
벌립니다.
돈만 넣어서 만들면 돈은 벌려요.
그거는 내가 지금 고등학교
고등학생한테 10억을 주고 만들라
그래도 고등학생도 만듭니다. 카페
차릴 수 있죠. PC방 만들 수
있죠. 뭐 발 뭐 떡볶기 집하나 학교
앞에다가 지을 수도 있죠. 근데
10년 뒤에도 그게 돈이 벌리고
있냐는 거예요.이
질문을 던지지 않습니다. 그니까 전부
다 사업을 만들고 1, 2년 안에
망하고 끝나는 거죠. 오케이.
그래서 엔드 게임을 설계하기 위해
시작점 그리고 성장, 포화, 탈출,
유산의 순으로 사업을 설계할 수
있어야 된다는 거예요.이 이 위에네
가지 질문 다 적으시면 다 적었다고
말씀 부탁드리겠습니다.
[음악]
재원이 완료.
오케이, 넘어가겠습니다.
그래서 엔드 게임을 목표로 해야
되는데 보통 주변 사업가들한테 엔드
게임 프레임워크를 가르쳐 보면 이걸
단순한 사업 성상 구조 순서 정도로
이해를 합니다.
엔드 게임은요. 각각의 단계에 반드시
준비되어 있어야 할 구조적 설계
요소들을 내포하고 있는 개념이에요.이
요소들이 누락된 채로 사업을 전개했을
땐 사업의 성장이 곧 리스크로 돌변을
하게 됩니다. 그래서 이거는 적으면서
들으세요. 자, 단계가 아까 시작점
성장 포와 탈출 유산이 있다
그랬잖아요.
이게 무슨 내용이냐? 시작점은 시장
진입, 상품이나 서비스가 해결해 줄
문제를 정의하고 사업의 첫 구조를
짜는 겁니다. 성장은요. 유입 구조를
확장시키고 내부 운영을 체계화시키는
거예요. 포화의 단계에선 시장 포화
및 내부 포필로도가 증가하게 돼
있어요. 왜?
여러분들 사업하다 보면 자꾸 이제
주문은 들어옵니다. 그럼 이제
피로도가 쌓이죠. 그래서 여러분들이
그때쯤 찾아보는게 뭐냐면 사스예요.
아 이거 뭐 자동화시킬 거 없을까?
아 이거 좀 뭐 대신해 줄 거
없을까? 이게 포화의 단계에 들어가는
겁니다. 시장 포화 및 내부 피로도가
증가하는 단계. 그다음이 탈출의
단계예요. 대표의 역할 분리입니다.
이거 탈출을 그냥 무조건 엑시트
찍는다. 회사 팔고 나간다라고
생각하면 안 돼요. 탈출은 대표의
역할 분리가 들어가요. 사업의 매각
혹은 위임 가능성을 확보하는
단계입니다. 그다음에 유사는 뭐냐?
사업의 브랜드와 철학이 남는 구조를
갖다 박아넣는 거죠. 이게 왜
중요하냐? 이게 곧 스토리가 됩니다.
오케이?
그래서 각 단계에서 여러분이 던져야
될 핵심 질문이 뭐냐? 시작점은요.
어떤 시작 어떤 식으로 시작해야 오래
갈 수 있을까?
이거에 대한 답은 내가 여러분들한테
3년 동안 가르쳤습니다. 뱅크로를
확보해 놔라. 언제나 그 테이블에
앉아 있을 수 있는 시드머니가 있어야
되고 수열되는 돈이 있어야 된다.이
개념은 내가 뉴오더에서 3년 동안
가르쳤습니다. 성장의 단계에서 핵심
질문은 뭐냐? 어떤 식으로 반복 구매
구조를 설계하고 유입 구조를 키울
것이냐? 포화의 단계에선 성장이
멈췄을 때 어떻게 다시 그 흐름을
만들어 낼 거냐는 거죠. 탈출의
단계에선 내가 빠져도 돌아갈 수 있는
구조인가? 즉 내가 빠져도 돌아갈 수
있는 구조를 어떻게 만들 것인가?
이거를 질문해 봐야 됩니다. 유산의
단계에선이 사업은 내가 없어도
살아남을 수 있느냐라는게
핵심 질문이 될 겁니다. 결국 엔드
게임 프레임워크는요. 시작점 유입
구조와 포화기 구조 개편 창업자의
역할 분리 장기 생존 기반 확보 위
같은 목표들을 타겟으로 구조를 설계해
나가는 거라고 보시면 됩니다. 그냥
아 나는 지금 시작점에 있어. 아
나는 지금 성장의 단계에 있어. 아
나는 지금 포화의 단계에 있어.
이렇게 하면서 그냥 단계별로 퍼널
통과하듯이 찍고 넘어가는게 아니에요.
오케이. 10년 뒤에도 살아남을 수
있는 사업의 구조를 확보하는게이
프레임워크의 목표입니다.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요. 어
[음악]
지금 이거 지금 세션 듣고 있는
사람들 중에 이커머스 하고 있는 사람
있습니까?
원퇴하고 있고 돈이 하고 있고
여러분들 지금 순익이 얼마나요?
이커머스로
대충 대충
대충
지은이는 뭐 20 30
60 70 20% 말고 그냥 순익이
얼마 만 원으로 몇 만 원 150만
60 70 90음
[음악]
50 정도.
근데 보통 매출이 작으면은 좀 노동
시간은 적게 들어가나요?
어, 하루에 한시간 정도. 어,
하루에 한시간 정도 쓰고 180만 원
정도 남으면은 괜찮네. 시급이
180만 원이네.
거의 뭐 저기 종수는
대기업 총
[음악]
오케이
알겠습니다.
아직 좀 이커머스 이쪽을 좀 하는
사람들이 좀 있구나.
아. 아, 내가 지금 저기 이커머스
이걸로 해 가지고 저기 월에 한 막
2, 3천 이렇게 버는 애들을 내가
만났는데
얘네는
엄청 좀 세련된 방식으로 하더라고.
그래 가지고 이거를 제가 내일
배우기로 했습니다. 얘네한테.
근데
이게 대충 내가 들어 보니까
어
이거를 내가 뉴오더에는 풀 수가 없는
방법이고 그 조건 자체가 그랬어.
진짜 그냥 형님만 알고 계십시오.
사실 얘네는 그냥 나한테 이걸 알려
주는 이유가 내가 그걸 안 할 거라고
생각하기 때문이야.
왜냐면 얘네들은 이제 나랑 사적으로
알고 있는 애들이니까 내가 굳이 뭐
2, 3천 벌겠다고 뭐 이커머스를
하고 그러진 않을 걸 얘네도 아니까
그냥 가르쳐 주는 거거든. 내가
원체이 돈 버는 방법에 대한 관심이
많으니까. 아, 한번 내가 이거를
배워 가지고 한번 해보고 어, 이제
좀 뉴오더에 좀 공유해 줄 수 있는
부분이 있으면 공유를 해
드리겠습니다. 일단 뭐 해보고 왜냐면
내가 이게 퍼지게 되면
얘네한테 피해가 가면 안 되잖아.
얘네는 나한테 좋은 마음으로 가르쳐
줬는데 나는 이제 얘네한테 피해를
주면 안 되니까 한번 제가 직접
해보고 좀 각색할 부분이 있으면
각색을 해서 뭐 진짜 내용이 있으면
내가 한번 말을 해 주겠습니다.
하여튼 뭐 내일 배우기로 했으니까
한번 내일 보시죠. 어떻게 될지.
오케이.
뭐 결과는 무조건 한 2주, 3주
안에 나온대요. 2주, 3주 안에
그냥 못 해도 뭐 한 1천만 원은
그냥 번다고 합니다.
그래서 한번 제가 이거 해보고 나중에
한번 팔로우업을 해서 여러분들한테
얘기를 해 줘 볼게요. 내용이
있으면. 오케이. 자, 그래서
시작점으로 넘어가 보겠습니다. 사업의
시작은 어떤 문을 고를 것이냐 이걸로
시작이 돼요. 사업은 여러분 늘
가르쳤지만 단순히 무엇을 팔 것인가로
시작되는게 아닙니다. 어떤 문으로
들어갈 것이냐? 즉 시장 진입의
전략적 선택이 여러분이 전개하는
사업의 수명, 구조, 한계를 결정하게
된다는 거예요. 왜 우리는 주변을
보면 사업을 시작하고 망하는 사람들을
쉽게 볼 수 있을까? 대부분 사업에
대한 기본적인 개념도 없이 사업에
뛰어드는 사람들은 문을 선택하는게
아니기 때문에 그래요. 그냥 돈 될
거 같아서 시작합니다. 주변에서 이거
잘된다니까 시작해요. 자기가 갖고
있는 기술이나 경험에만 기반해서
사업을 시작합니다. 트렌드에 따라서
즉흥적으로 시작한다는 거죠.
왕가탕으로 한참 유행할 때 맨날 탕탕
후르후르 이러고 있으니까 탕으로
미친듯이 만들었잖아요.
지금 어떻게 됐습니까? 좆됐습니다.
이런 식으로 사업을 시작하게 되면
사업은 출구가 없는 미로가 될 수밖에
없다는 거죠. 그래서 여러분들 사업을
처음에 전개할 적에는 이걸 생각하셔야
돼요. 뭐가 팔릴까가 아니라 나는
지금 어떤 문으로 진입할 것인가?
어떤 문을 고를 거냐는 거죠. 이게
제일 중요하다는 거예요.
그래서 시작점이 곧 본질을
결정합니다. 자, 경쟁 구조, 고객
확보, 유통 구조, 수익 모델
확장성이 있어요. 나쁜 시작점이 어떤
거냐면요. 자, 경쟁 구조에서는 과인
경쟁 시장에 진입을 합니다.
그냥 이거 많이 한다니깐이 사업을
하는 거예요. 과인 경쟁 시장이죠.
그럼 좋은 시작점은 뭐냐? 틈세 혹은
포지셔닝이 가능한 시장을 공략하는
거죠. 그래서 여러분들한테 어떻게
하면은 똑같은 시장에 진입하면서
다르게 포지셔닝을 할 수 있는가?이
이 개념을 예전 세션에서 가르쳤었던
거고요. 고객 확보가 자 나쁜
시작점은요. 광고에 의존된 시작점이
정말 안 좋습니다. 그래서 예전에
이제 막 나는 이제 현석영하고
현석영이 아무래도이 뉴워드 안에서
기술이 좀 많다 보니까 막 얘기를
하다 보면 현석은 무조건 그냥
광고비입니다. 광고비 광고비 광고비
CPC CPC CPC
예를 들면
어 뭐 쿠팡처럼 무제한으로 돈을
수열받으면서 그냥 CPC 존나게
돌리면 되죠.
그냥 그거를 우리는 돈찍 누누라
그러잖아요. 돈으로 찍어 누른다고.
근데 대부분 처음 사업은 그게 안
됩니다. 이게 헨리형은 아무래도
대기업에서 올해 일을 하다 보니까
대기업의 사업 방식을 너무 많이 본
거야. 그냥 계속 돈만 태우는 거.
이게 좋은 시작이 아닙니다. 왜냐면
여러분은 대기업이 아니거든요. 그래서
광고에 의존된 형태의 사업은 좋은
사업이 아니에요. 유기적으로 유입이
가능한 사업 구조를 만들 수 있어야
됩니다. 오케이? 그래서 여러분들
많이 하는 그 SNS, 유튜브 이런
거 광고에 의존된 형태가 아니잖아요.
유기적으로 이제 고객들을 모집할 수
있는 방식을 여러분은 찾아야 된다는
거죠. 혹은 여러분이 제일 잘하는
돌방도 있을 거고요. 유통 구조는요.
플랫폼에 종속된 건 좋지 않습니다.
정말 나쁜 시작점이에요.
그래서 좋은 시작점은 뭐냐? 직접
통제가 가능한 구조를 만들어야 돼요.
그래서 여러분들 내가 옛날에 한번 그
뉴오더에서 이커머스 프로젝트 처음
생겼을 때 내가 찍먹을 했었잖아요.
그때 내가 어떻게 했습니까?
그때 그 이커머스 하면서 난 어떻게
했습니까?
구독제로 돌리고 전부 다 카톡으로
주문을 받았어요. 그죠? 왜?
왜?
플랫폼에 종속당하기 싫어서
직접 통제를 하고 싶으니까
이게 좋은 시작점이라는 겁니다. 내가
플랫폼에 종속당해 가지고 그 플랫폼이
뭐 저기 수수료율을 올릴 때마다 아
수수료율 또 올라갔네 이러면서
씨발거리면서 플랫폼 따라다니는
건 좋은 시작이 아니라는 거죠.
수익 모델도 다릅니다. 단건
수익이냐, 반복 수익이냐 이거에 따라
또 달라요. 그래서 그 여러분들
무조건 내가 어떤 사업을 전개할
적에는요.
이게 반복적으로
매출이 나오는 것이냐 이걸 보셔야
돼요. 그래서 병원들 의료 기기 같은
거 들어가는 거 보면은 막 장비 비싼
거는 막 몇 억씩 하잖아요. 수술 한
번 할 때마다 그 의료 기기 안에
있는 뭐 카트리지라든가
뭔가가 계속 소비가 됩니다. 수술
한번 끝나고 나면은 뭐 카트리지를
교체한다던가 렌즈를 교체한다던가
뭔가가 필요해요. 그러니까 여러분들이
갔을 때는 어 병원 의료 기기 급처럼
그냥 몇 억짜리 팔면 되는 거
아니에요? 아닙니다. 걔네들도 그
안에 반복 수익 구조를 설계를 해
놔요. 오케이. 그다음이
확장성입니다. 확장성이 있는가를
생각해 보라고. 대부분 사람들은
확장성이 없는 사업을 시작해요.
여러분이 처음에 사업을 전개할 적에는
스케일이 가능한 구조에서 사업을
전개하는게 중요하다. 오케이. 이거
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
이게 요즘 플랫폼이 진짜 많 이건
적으면서 들으세요, 여러분.
아, 요즘 플랫폼이 너무 많이
생겼잖아요. 여러분들이 어떤 사업을
전개하든 그 사업을 업로드 시키고 팔
수 있는 플랫폼들이 너무 많이
생겼습니다. 그러다 보니까 요즘 이제
막 사업을 시작하는 창업자들의 가장
많은 공통점이 뭐냐면 플랫폼에 종속된
상태에서 사업을 정말 많이 해요.
그럼 플랫폼에 종속된 상태에서 사업을
하는게 무조건 나쁜 건가요? 무조건
나쁜 건 아닙니다.
괜찮아요. 왜? 어쨌든 그
플랫폼이라는게 돌아가는 이유가 뭐죠?
고객을 모집해 놨거든요. 본인들이
광고를 돌려 가지고. 그럼 여러분들은
여기서 한 스텝 더 가지고 가는
거죠.
이거를 어떻게 내 고객으로 뺄
것인가. 그래서 보통 이제 이커머스
하는 애들이 자산홀 얘기 많이
하잖아요. 자로 뺄게요. 자월로
뺄게요.
근데 여러분들 지금 이커머스 하는
사람들 알겠지만 사실 이커머스 하면서
여러분이 플랫폼에 종속된 상태로 계속
이커머스를 하잖아요. 사실상 거의 뭐
용돈 머리에 지나지 않습니다.
그게 왜 그러냐면 플랫폼에 종속된
상태이기 때문에
확장성이 없어서 그래요.
확장성이 없습니다. 이게 무슨
말이냐?
자, 쿠팡에서 어떤 사람이 여러분
개사료를 샀습니다.
쿠팡에서 어떤 사람이 여러분 계사료가
떠 가지고 주문을 했어요. 그다음에
이제 개껌을 시킬 때 과연 여러분 걸
시킬까요?
아니죠. 개검 검색해 가지고 제일
위에 뜨는 것도 딴 사람 거
시킵니다.
여러분들이 이게 크로스링이
불가능해져요. 이게 플랫폼에 종속되
있는 형태의 가장 큰 문제입니다.
자, 이거는 모든 사업에 동일해요.
지금 이커머스 말고 한번 그러면 선우
사업을 한번 생각을 해 볼게요. 자,
선우가 지금 저기 여자애들 데려다가
이제 저기 방송을 하고 있잖아요.
자, 트위터에서 아, 트위터란다.
그 저 뭐냐 저거 리ục 리캉
하는 거 어 틱톡 그거 틱톡에서 어떤
사람이 이제 선우 회사에 소속되 있는
그 여자의 라이브를 계속 봤습니다.
돈을 막 쐈어요.
그러고 나서 얘가 어 씨발이 여자에
질린다 이러면서 딴 여자 찾을 때
그게
선우한테 돈이 됩니까?
아니죠. 또 다른 엔터에 소속돼 있는
액괴 떠 가지고 걔가 이제 돈을 벌게
돼 있습니다. 이게 플랫폼에 종속돼
있는 형태의 가장 큰 문제예요.
이탈하고 돌아오는 구조가 없습니다.
그냥 내가이 사람한테 개사료를 팔았을
때이 사람이 개사료를 계속 재주문해
주기를 바랄 뿐이에요. 내가이
사람한테 어떤 여자를 보여줬을 때이
사람이이 여자가 계속 마음에 들기를
바랄 뿐이에요. 그래서이 구조를
어떻게 고칠 것인가? 플랫폼에서
나와서 너들이 플랫폼 차려하라는 말이
아니에요. 직접 통제 가능한 구조를
갖다가 만들어야 됩니다.
그러지 않으면 사업은 어디에 부딪히게
된다? 한 개에 부딪히게 된다.
오케이.
다 적으셨나요?
그래서 대부분 여러분들이 처음에
크몽으로 사업을 시작하든 쿠팡으로
사업을 시작하든 틱톡에서 사업을
시작하든 다 플랫폼에 종속된 형태에서
사업을 시작하게 돼요. 이거를 어떻게
내가 직접 통제 가능한 구조로 뺄
것인가? 이게 좋은 시작점을 만든다는
거죠.
아셨습니까?
이거 이해됐어요, 여러분? 시작점에
대한 거.
오케이.
자, 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이것들은 필이 여러분이 고려를 하면서
사업을 전개해야 됩니다. 그냥 대가리
바가라 식으로 아, 그냥 일단
해보지 뭐. 이거는 좋은 사업의
시작점이 아니에요.
오케이. 영운이 완료.
네. 민진이 완료.
자, 한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
여기서 확장성은 범위의 경제도 포함이
될까요? 예, 범위의 경제도 포함이
되겠죠.
결국엔 사업을 확장시키는 거니까.
자, 한 명 더 다쓰면
넘어가겠습니다. 습니다.
[음악]
왜 이렇게 오래 걸려?
이 두 명 빼고는 아무도 안 적고
있는 건가?
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그래서 좋은 시작점을 그럼
어떻게 고를 수 있냐? 좋은 시작점을
고르는 기준은 세 가지가 있습니다.
이건 적으면서 들으세요. 첫째, 반복
구매가 일어날 수 있는 문제냐라는 걸
물어보는 거예요. 일회성 해결법은요.
일회성 고객만다는
거죠. 이사할 때만 필요한 포장
용품을 팔 수 있고요. 매달
재구매하는 반려동물의 사료를 팔 수
있습니다. 어떤 사업을 해야 될까요?
당연히 후자겠죠. 고객이 계속해서
겪는 문제냐는 걸 생각하는 거예요.
해당 문제에 대한 솔루션 필요가
반복적으로 발생하냐는 겁니다. 둘째,
구조적으로 징입 장벽을 생성할 수
있는가? 이거는 세션 50 경제적
해자를 복습하시면 됩니다. 시작
단계에서 차별화 포인트를 기반으로
구조 설계가 가능해야 된다는 것인데
기술, 브랜딩, 관계, 운영 그리고
원가 구조, 어떤 것에서든 차별화된
구조를 여러분이 만들 수 있어야
된다는 겁니다.
셋째, 장기적인 관점에서 확장
가능성이 있냐는 거예요. 지금
유입되는 고객이 장기적으로 데리고 갈
수 있는 구조가 가능한 시작점이냐는
거죠. 고객을 다른 상품이나 서비스로
자연스럽게 확장시킬 수 있는가를
생각해야 된다는 겁니다. 크로스링
업이 가능한 구조의 사업이냐라는
걸 생각을 해야 된다는 거죠.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
[음악]
그래서 이런 거를 계속 생각을 해야
됩니다. 여러분, 내가 옛날에 선우를
앉혀 놓고 얘기를 했던게이
자, 예를 들면 틱톡 커머스
이거를 준비를 해야 된다. 얘네가
데리고 있는이 인플루언서를 데리고
굿즈 생산까지 넘어가야 된다라고
얘기를 했던게 뭐냐면 자, 반복
구매가 일어날 문제인가? 대부분 그
여자애들 방송을 보고 있는 애들은
성욕 때문에 보잖아요. 아니면 혹은
관심 때문에 봅니다. 성욕. 오늘
딸다리 쳐도 다음날 또 생겨요.
관심. 오늘 받아도 내일 관심 또
받고 싶습니다. 반복 구매는 일어나는
문제가 맞아요. 구조적으로 진입
장벽을 생성할 수 있느냐? 결국
이거는 얘네를 브랜딩을 해야 되는데
뭐 그거를 빅지해서 하고 있는지 안
하고 있는지 모르겠습니다. 그리고
셋째 장기적인 관점에서 확장 가능성이
있냐는 거죠. 그래서이 장기적인
관점에서 확장 가능성을 저걸로 내세운
겁니다. 굿즈파리.
얘네들을 브랜딩을 쳐 가지고 얘네한테
충성 고객을 만들어서 얘네가 판매하는
굿즈까지 구매할 수 있어야 고객을
다른 상품이나 서비스로 자연스럽게
확장시키는 구조까지 넘어갈 수 있게
된다는 거예요.
그래서이 시작점을 다 아다리를 맞추고
이거에 맞춰서 사업을 전개를 해야
되는 겁니다.
오케이?
[음악]
튼 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
여러분들이이 구조 안에서 생각을 안
하잖아요. 무조건 사업을 하다 보면
벽에 부딪칩니다. 그 벽이 빨리 올
수도 있고요. 늦게 올 수도 있는데
그 벽에 부딪혔을 때 여러분 돌파구가
없어요. 오케이.
자, 다음은 성장이에요. 대부분
사업을 처음 시작하는 사람들한테 왜
이런 시스템을 만들지 않느냐? 왜
사업을 확장시킬 생각을 안 하냐고
묻잖아요. 정말 획적인 답변을
내놓습니다. 잘되면 확장하죠. 아,
고객 더 쌓이면 시스템 만들죠.
하지만 사업에서는 고객이 많아지기
전에 반복적으로 운영될 수 있는
구조를 미리 만들어 놔야 된다는
거예요. 고객이 유입되고 운영이
감당되고 수익이 남고 어 저
오탑입니다. 수익이 남고 창업자가
빠질 수 있는 구조 성장을 우연에
기대는게 아니라 설계를 할 수 있어야
된다는 겁니다. 때문에 성장 단계를
고려할 땐 여러분이이 다섯 가지 핵심
질문을 던질 수 있어야 돼요. 이건
적으면서 들으십시오. 자, 고객은
어떻게 유입되냐는 거죠? 유입 구조
인바운드냐 아웃바운드냐 고객은
재구매를 하기 위해 돌아오냐는
거예요. 리텐션 구조가 있느냐?
확장은 가능하냐? 사람 혹은 시스템에
대한 의존도를 보는 겁니다. 사람
혹은 시스템에 대한 의존도 확장이
가능하냐?
이게 어떤 거냐면 어 지금 빅지를
계속 예시로 들고 있으니까 빅지를
한번 예시로 들어 볼게요.
빅지 이제 막 선우도 그렇고 뭐 저기
누구야? 저기 빅지에서 제일 열심히
하는 애기
이름이 기억이 안 나네.
우리 저기 민교 맞아. 민교.
음. 선우도 그렇고 민교도 그렇고
얘네가 지금 영업을 안 해 버리면
여자애들 유입이 안 됩니다.
사람 혹은 시스템에 대한 의존도.
어디에 의존도가 높습니까? 지금
사람에 대한 의존도가 높아요. 이게
엄청난 리스크입니다. 사람에 대한
의존도가 사업에 높을수록 그거는
고리스크로 가게 돼 있어요. 왜?
인간은 오늘까지 열심히 일하다가 내일
갑자기 퍼질 수 있거든요. 내일
갑자기 저 번나오 왔어요라는 개소리를
할 수 있거든요. 이게 인간이에요.
그래서 최대한 시스템으로 만들어 놔야
된다는 겁니다. 그래서 자꾸 선우가
이제 뭐 인스타에서 브랜딩하려 그러고
인스타에서 막 자기를 막 브랜딩하는
이유가 뭐예요? 인스타는 그냥 계속
플로팅을 하면서 여자애들한테 툭툭
떠서지가 알아서 영업을 하거든.
그니까이 시스템에 대한 의존도를 더
높여야 된다는 거죠. 오케이. 매출은
어떻게 늘어나는가? 객단가, 구매
빈도, 재구의 구조를 살펴보라는
거예요. 사업가가 빠질 수 있냐는
거예요. 조직화, 자동화 정도를
체크하는 겁니다. 그래서이 다섯 가지
질문을 성장의 단계에서선 여러분이 꼭
검토를 해 보셔야 된다. 오케이? 다
적으면 말씀 부탁드릴게요.
그니까 이런 구조를 알고 사업을 해야
돼요. 여러분, 사업이라는게 왜 자꾸
내가 만드는 사업들은 다 잘
될까요?이
모든 구조를 다 아다리를 맞추면서
넘어가기 때문에 그렇습니다.
내가 지금 하는 사업 중에 유일하게
휴먼 리스크가 제일 센 사업이
뉴오더밖에 없어요. 왜?
왜?
왜 내가 하는 사업 중에 뉴더만
유일하게 휴먼 리스크가 존나 셀까?
예. 내가 빠지면 안 돌아가는
구조라서 그렇습니다.
예. 대체할 수가 없어요.
대체할 수가 없습니다.
내가 뉴오더 완전 초반에
네. 이런 말을 했잖아요. 나보다 돈
잘 벌게 되는 놈 나타나면 내가
뉴오더를 물려 줄 생각도 있다고.
그 날이 오지 않는 이상은 나는 어이
뉴오더는 나라는 휴먼 리스크를 계속
끼고 있습니다. 그니까 나라는 휴먼
리스크가 뭐냐? 내가 지치고 이런게
아니라 내가 사고를 당할 수도
있고요. 나한테 무슨 일이 생길 수도
있어요.
그 순간 뉴오더라는 시스템은 마비가
돼 버립니다.
이게 휴먼 리스크예요.
여러분이 지금 하는 사업, 여러분이
전개하는 사업은
이런 휴먼 리스크가 없냐는 거죠.
뉴오더는 어차피 교육 플랫폼이에요.
내가 여러분들한테 사업하는 방법을
알려주고 여러분들끼리 서로 이제
커뮤니티를 활성화시켜서 같이 동업도
하고 같이 아이디어도 나누고
하잖아요.
근데 여러분이이 뉴오더 같은 거를
운영하고 있는게 아니라 여러분이 이제
나는 뭐 계사료 사업을 할 건데요.
나는 엔터 사업을 할 건데요.
최대한이 휴먼 리스크를 빼 버려야
됩니다. 근데 여러분들 이제
사업하면서 막 아, 형님 너무
힘듭니다. 고민이 있습니다.
이거 어렵습니다라고 얘기하는 것들 다
들어보면 전부 다 휴먼 리스크예요.
처음에 사업을 만들 때 애초에
조직화, 자동화를 생각을 고려를 아예
안 한다는 거죠.
휴먼 리스크를 빼야 되는데 시스템에
대한 의존도를 더 높여야 되는데 자꾸
사람에 대한 의존도만 높은 사업을
전개하기 때문에 그렇습니다.
오케이.
자, 다져 보시면 말씀해 주세요.
[음악]
예. 여러분들 혹시 주식이나 코인
하는 사람 있습니까? 뭐 그게
소액이든 고액이든
주식이나 코인 하시는 분.
일단 종수하고
부준이 하고 진수 형님 하고
그 여러분들 코인이나 주식했을 때 딱
여러분들 뭐 개개인이 이제 뭐 차트를
보고 분석을 하든 뉴스 기사를 보고
분석을 하든
딱 여러분이 생각한 대로 갑자기이
코인이 올랐을 때 어떤 느낌이
드나요?
[음악]
짜릿하죠. 음.
내 생각이 딱 맞아 떨어졌다는 거.
지금 진입하면
어, 지금 진입하면 이제이 가격은
오를 거다라고의 배팅을 했는데 내
생각대로 다 맞아 떨어졌을 때의 그
쾌감.
근데 사업도 여러분 잘 생각해
보세요.이 사업이 코인이나 주식보다
더 큰 쾌감을 줍니다. 왜냐면 사업은
누구를 상대로 하는 겁니까? 여러분이
어떤 사업을 하던간에
사업은 누구를 상대로 하는 겁니까?
사람을 상대로 하는 겁니다.
주식이나 코인은 뭐를 상대로 하는
거예요?
시장을 상대로 합니다.
이게 달라요. 여러분, 사람을 상대로
한다는 건요. 자, 여러분이 어떤
사업을 전개할 적에는 이게 사람한테
필요하다.이 문제가 분명한테는 있을
거다. 내가이 문제를 해결해 줄 수
있다라는게 맞아 떨어져야지 돈을 벌
수 있는게 사업이거든요.
여러분이 뭐 뭐 몇 천억 들고 지금
주식하고 코인 합니까?
아니죠. 여러분이 시장을 움직이는
고래는 아니에요.
그냥 고래들이 만들어내는 물사를 그냥
따라갔을 뿐입니다. 사업은 달라요.
어떤 특정 사람들의 인생에 여러분들이
개입을 하는게 사업입니다.
그래서 나는 자꾸 사업을 하는
거예요. 재밌거든.
뉴어더도 똑같았어요. 나랑 동업했던
사람들 전부 다 나한테 뭐라 그랬어?
절대 안 된다.
네가 아무리 우리가 중국에서 보고
배운 것들 가르쳐 봐야 절대 인간은
노력을 하지 않는다.
그 계산은 아마 틀렸을 거라고.
내 동업자들 다 그랬습니다. 살면서
노력하고 우리처럼 열심히 살 수 있는
새끼들 정해져 있다.
근데 나는 그때 뭐라 그랬냐면 방법을
몰랐을 뿐이지 방법을 알려주면 분명
성공할 거 50명은 성공시킬 수 있을
거라고.
내가 최근에이 뉴오더에서 엄청 쾌감을
느끼고 있습니다. 왜? 지금 뉴오더에
연매출 이제 10억 찍는 애들이 한네
명 여섯 명인가네 명인가 이렇게
나왔거든요.
다 나한테 이번 취석 때 몇십만 원씩
저기 뭐 상품권 현금 보내면서
고맙다고 덕분에 인생이 바뀌었다고
다 이렇게 인사를 합니다.
이게 엄청난 쾌감이에요.이
이 사람들이 인생에서 몰랐던 걸 내가
가르쳐 줬고이 사람들이 필요했던 걸
내가 제공을함으로써
타인의 인생에 내가 개입을 해서
긍정적인 영향을 끼쳤다. 이게 사업의
묘미인 겁니다. 여러분들이이 주식은
난 지금 주식이나 코인 하지 말라는
거 아닙니다. 주식이나 코인에서
느끼는 쾌감은요. 그냥 고래들이 만든
물사를 내가 잘 맞췄다인 거고
사업이라는 건 여러분이 타인의 인생에
개입해 가지고 긍전적인 영향을 끼친
겁니다.
나는 좀이 쾌감을 좀 다르게 느꼈으면
좋겠어요.
그래서이 코인에 미쳐 있는 애들이
뇌까 보면은 도박에 미쳐 있는
애들하고 뇌 활성화 구조가 똑같다
그러잖아.
사업에 미쳐 있는 애들 뇌구조는 전혀
다릅니다. 엄청이 EQ가 활성화되는
쪽으로 움직인단 말이에요. 이게 왜
그러냐면 사람을 대하는 일이기 때문에
그래요. 코인이나 주식은 사람을
대하는 일이 아닙니다. 그래서 EQ가
활성화되는 쪽으로 움직이지 않아요,
뇌가.
그래서 여러분들은 꼭 나는 뭐
주식이나 코인을 하는 거를 뭐 나는
안 하지만
나는 안 하지만 여러분들은 뭐 해도
되는데 좀 더이 EQ가 활성화되는
쪽으로 좀 움직일 수 있게이 사업
머리를 좀 같이 키웠으면 좋겠습니다.
진짜
이게 여러분들
여러분들 이런 생각하면 안 되는게 어
지금 막 누구는 이제 막 월에 막
1억씩 벌어요. 누구는 막 월에 2천
3천씩 벌어요. 누구는 이제
뉴오더에서 사업 만들어 사업 배워
가지고지 가게 차려서 2호점 3호점
낼 준비하고 있대요. 이런 애들
보면서 어
C8 왜 나는 안 되지?
왜 나는 안 되지라는 생각이 들 수
있어요. 어 진짜 될 새끼들은
정해져 있나? 이게 아니라 여러분
EQ의 영향을 존나 많이 받습니다.
사업은
사업은 여러분들이 타인을 어떻게
대하는가에 대한 영향을 존나 많이
받아요.
뉴오더에 진짜 뭐 난 뭐 걔가 내 개
24시간을 까보진 않았지만 뉴오더에
난 나름 걔는 집단에는 열심히 산다고
생각을 해요. 집단에는 열심히 사는
애가 있는데
걔는 결과가 안 나옵니다.
근데 왜 그러냐면 내가 이번에
생일이었잖아요.
10월 7일에 내 생일이었습니다.
10월 8일에 나한테 메시지가
왔어요.
늦었지만 생일 진심으로 축하드립니다.
그러면서 밑에 카톡에는
뭐지 그 있잖아 사람들한테 복부해
가지고 보내는 그지 홍보하는 뭐
뭐 이상한 내용물
이거를 나한테 존나 날렸습니다.
여러분 이게 EQ가 높아 보여요.
내 생일은 10월 7일입니다.네
10월 8일 돼 가지고 갑자기 새벽
5시인가에 늦었지만 생일
축하드립니다. 이러면서 밑에는지 그
무슨 뭐 인스타 홍보랑 막 이런 거를
같이 붙여서 보내.
나는 걔가 왜 돈을 못 버는지가
이해가 되더라고.
여러분 이게 EQ의 영향을 존나 많이
받아요. 진짜
자꾸 여러분들 밖에 나가 가지고 사람
만나고 사람들하고 자꾸 대화하고이
뉴워더 안에서 자꾸 여러분들 자꾸
사람들하고 소통하라고 하는 이유가
뭐냐면 여러분이 EQ가 높잖아요.
사업으로 돈을 못 벌 수가 없습니다.
아 생일 축하루 늦게 할 수 있지.
3일 있다가 할 수 있지. 심지어
지금 나랑 그 동업하는 최애장도
나한테 다음날 헉
우리 동생이었노 이러면서.
어
미친 여자들 데리고 지금 또 유럽
여행 와 가지고 모르고 있었노
쏘리소리 이러면서 날라왔는데 뭐 생일
축하 늦게해도 상관없습니다. 근데 그
의도가 보이잖아. 나한테 지금 생일
축하 메시지를 보낸 의도.
그래서 내가 이제 뉴어더에 좀 친한
애들 몇 명한테 물어봤습니다. 야,
너 얘한테 카톡 온 적 있냐? 이때
내가 그 걔가 나한테 보냈던 그 딱
복부해서 보내는 거 같은 그 메시지를
그대로 복부해서 보내줬어. 너도 이거
받았냐? 맞대.
이겁니다, 여러분.
왜 나는 돈을 못 벌까? 나는 열심히
사는데. 나도 지금 저기에 월에 2,
3천 버는 새끼들 못지 않게 치열하게
사는데 왜 나는 돈을 못 벌까?
본인한테 문제를 찾아보십시오. 아,
나는 싸지가 높은 거 같은데. 아,
나는 인간관계 잘하는 거 같은데.
본인 착각일 가능성이 존나 높습니다.
선우 돈 잘 벌잖아요.
개인적으로이 뉴오더에서 사업적인 이런
어떤 어 설계 능력, 사업 설계 능력
이런 것들을 쭉 순서를
나열라면 선우는 거기에 높은 순위에
들어가지 않습니다. 근데 왜 선우는
돈을 잘 벌까? 애가 2Q가 높아요.
사람한테 잘합니다.
이게 EQ의 힘이에요. 여러분들 그냥
사업 구조 잘 짜고 이거 뭐 사업 뭐
내가 가르쳐 주는 이런 막 구조
짜고 사업 만들고이 방법만 잘 알면은
나도 돈 많이 벌겠지. 착각입니다.
반대로 선우는이 사업을 막 구조를
짜고이 능력은 좀 애가 둔한데 애가
이큐가 높아
딱 봐도 사람한테 잘해. 사람을
좋아하기도 하고 애가. 그러니까 얘가
돈 잘 벌게 되는 거예요. 자꾸 좋은
사람들 만나는 겁니다. 자꾸 사람들이
막 와 가지고 얘한테 일 맡기려
그러고 애한테 자꾸 막 뭐 이거 해
줄 수 있냐 저거 해 줄 수 있냐
하는 이유가 애가 이큐가 높아서 그런
거예요.
왜 나는 치열하게 샀는데 아직도 내
인생이는 기회가 안 오지? 여러분
그게 한 3년 됐습니까? 3년 됐는데
아직도 여러분 인생에 기회를 주는
사람이 안 나타났나요? 본인의 EQ를
검토해 보십시오. 내 지금 사지가
어느 수준인지
그러면 보이실 겁니다. 오케이. 자,
넘어갈게요.
자, 그래서 이제 나쁜 성장과 좋은
성장도 한번 따져 봐야겠죠? 유입,
운영, 수익, 리스크, 확장이라는
항목에서 한번 따져 볼게요. 이것도
적으면서 들으세요. 자, 나쁜
성장은요. 유입이 광고에 의존되어
있습니다. 좋은 성장은요. 구조적
유입 흐름 설계를 할 수 있어요.
유기적으로 이제 고객들을 받아들인다는
거죠.
운영 대표가 늘 바쁩니다. 이건 나쁜
성장이에요. 좋은 성장은요. 팀과
시스템으로 운영을 하는 성장이에요.
수익은요. 일회성 수익은 당연히 안
좋고요. 반복 구매 구조 안에서
일어나는 성장이 가장 좋습니다. 왜
일성 수익은 안 좋을까요?
자, 지금까지 여러분들이 세션을
열심히 복습했으면 왜 1회성 수익
구조는 나쁜 성장을 불러오는가에
대한 답을 내릴 수 있을 겁니다.
왜?
그렇죠? 우리 원태가 정확하게
얘기했어요. 일회성 수익은 고객 획득
비용을 높이고요. 그 결과가 뭐냐?
LT가 낮아지는 결과로 이어지게
됩니다.
그냥 공식이에요, 여러분. 공식.
세션 복습하면서 이거 외우십시오.
그냥 사업을 하면서 사업을 전개할
적에 여러분들이 무조건 피해야 하는게
뭐냐? 그냥 일회성 수익은 피하면
돼요. 오케이? 그래서 반복 구매
구조가 있는게 중요하다. 자, 리스크
비용이 수익보다 먼저 커진다는 거죠.
비용이 수익보다 먼저 커진다. 왜?
광고에 의존하고 있기 때문에 고객
획득 비용이 높아지기 때문에 비용이
수익보다 먼저 커지게 되는 겁니다.
좋은 성장은 뭐냐? 운영비 대비 수익
구조가 명확하다는 거죠.
자, 확장입니다. 매출이 늘수록
번웃이 오는게 나쁜 성장이에요.
자꾸 회사는 커지는데 번하웃이
옵니다. 왜?
사업가한테 의존돼 있는 체제로
돌아가고 있기 때문에 좋은 성장은
뭐냐? 매출이 늘수록 여유가 생긴다는
겁니다. 오케이.
자, 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
그래서 아마 뭐 하시기 형님 내가
태증이한테 하는 뭐 여러 가지
조언들이나 비즈를 확장시킬 수 있는
그런 조언들을 얘기해 줬을 때 하시기
형님하고 공유를 하고 있는지
모르겠지만 가장 최근에 내가 이제
태승이한테 해 줬던 조언들이 전부 다
이쪽입니다. 형님 확장. 좋은 성장이
뭐냐? 매출이 늘수록 여유가 생기는
구조를 만들 수 있는 방법을 제가
계속 조언을 해 준 거거든요.
그래서 뭐 이제 회의를 하면서 자꾸
막 뭐 이거 하자, 이거 하자, 직원
뽑자. 직원 한 명당 그러면은 몇
개의 업장을 쳐야 되냐? 그리고 어떤
시스템을 드릴 것이냐이 모든게 다
매출이 늘수록 여유가 생기는 구조를
만들어 놓는 겁니다. 이게 좋은
성장이라는 거죠.
그러니까 지금 비자인은 매출이 계속
느는데도 회사가 막 더 분주해지는
거보다 더 여유가 생겨지는 거예요.이
구조를 잘 짜놨기 때문에.
뭐 모르죠. 내가 이제 밖에서 이게
또
이게 멀리서 보면 희극인데 가까이서
보면 비극이라고 안에서 이제
하시기형님이 전나 고생을 하고 있을지
모르겠지만 일단 멀리서 봤을 땐
희극입니다. 형님
일단 멀리서 비즈하이에 속해 있지
않는 입장에서 어떻게 보면 이제
비즈하이
좀 저거잖아요. 뭐 대행사 느낌인데
나는
제가 멀리서 봤을 땐 존나
희극입니다.
오케이. 자, 한 명. 한 명 더
적으면 넘어갈게요.
아, 나는 여러분들 좀이 선우 자꾸
만나면서 좀 이것 좀 배웠으면
좋겠어요. 선우한테는 좀이 싸지.
어떻게 사람을 대할 거냐, 손 아래
사람 윗사람을 어떻게 대할 것이냐.
이거를 좀 잘 배웠으면 좋겠습니다.
선우는 내가 봤을 때 앞으로 나
말고도 더 좋은 사람들 만나 가지고
더 많은 기회를 얻을 수 있어요.
얘는 그 기회가 진짜 좋은 기회일지
나쁜 기회일지 솔직히 모릅니다.
기회라는게 뭐 뭐 여러 가지 형태가
있거든요.
근데 이제 쟤는 뭔가를 자꾸
사람들한테 받긴 할 겁니다. 왜냐면
애가 이제 손 윗사람, 손 아래
사람한테 잘하는 성격이라서 애가
EQ가 높아서 그래요.
아, 그런 거는 좀 여러분들이 좀
선우를 만나서 배웠으면 좋겠다.
오케이. 자, 넘어가겠습니다.
자, 포화 세추레이션입니다. 사업은
성장곡선을 그리다가 어느 순간 성장이
느려지거나 멈추는 시기가 와요.
이거는 어떤 사업이나 똑같습니다.
고객이 줄어드는 건 아닌데 매출이 더
이상 늘지 않는다던가 광고를 돌려도
로아스가 떨어지는 것처럼 더 이상
고객들이 신선해하지 않는 시점이 바로
포화점입니다. 세츄레이션 포인트.
대부분 많은 사업가들이이 지점에서
무너져요. 매출이 늘지 않기에 고정비
비중이 증가하며 수익성이 악화되고요.
기존 고객 이탈이 증가하면서 리텐션
하락은 곧 신규 고객에 대한 의존도를
눕혀 놓거든요. 여기서 운영 피로가
누적되면서 대표 혹은 팀 전체가
번웃을 겪게 된다는 거죠. 차라리
이거를 나처럼 매 옆매출 1천억을
넘겨 놓고 오면은 상관이 없습니다.이
세츄레이션 포인트가 언제 오냐도
중요하거든요. 나처럼 그냥 연매출
1천억 넘겨 놓고 갑자기이 세츄레이션
포인트가 왔다 그러면 사실 그냥
푸근해요. 내 동업자들 보십시오.
맨날 그냥 여자들 데리고 막 저기
유럽 여행 다니고 뭐 어디 여행 가고
일본 가서 골프 치고 이러고 놀고
있습니다.
왜?
이번에 매출 뚫었어요. 이번에 역대
매출 뚫었습니다. 이번에 그럼 그
전까지는 어땠냐? 그냥 포화
상태였어요.
그냥 똑같습니다. 조금 한 뭐
100억 줄고 100억 늘고 한 뭐
한 뭐 한 150억 줄었다가 또 한
170억 늘고 여기이 선에서 계속
왔다 갔다 놀고 있었어요.
근데 만약에 여러분들이 지금 매출이
월 매출이 뭐 한 1천만 원 2천만
원 나오는 상태에서 갑자기이
세추레이션 포인트가 온다 그러면 대표
혹은 팀 전체가 번하웃을 겪는 경험을
하게 되기도 하죠. 이런 포화점을
극복할 수 있는 가장 대표적인 방법이
뭐냐? 자, 첫째가 구조의
전환입니다. 스트럭처라 그러는데 상품
포트폴리오를 재정렬하는 거예요.
베스트셀러 상품에만 의존하지 않고
신규 혹은 보안 상품을 출시하는
거죠. 그래서 내가 여러분들 한 번씩
내 사업 얘기할 때 내가 뭐라
그랬나요? 내가 뭐라 그랬어요? 요즘
어디 화장품이 잘 나간다 그랬죠?
내가 한 번씩 막 툭툭 얘기했는데
그죠. 프랑스 화장품이 잘
나갔습니다. 중국에서
그냥 한국 화장품에만 의존하다가
일본에서 반토 화장품도 좀 들여와
보고 했는데 결국에는 프랑스 화장품이
좀 답이 있더라고요. 상품
포트폴리오를 재정렬하는 겁니다.이
세츄레이션 포인트를 뚫기 위해서.
그리고 수익 모델을 확장시키는
거예요. 단권 판매가 아니라 구독,
구속 상품, 교육, 컨설팅 등으로
확장을 하는 거죠. 마케팅 회사들이
이걸 제일 많이 합니다. 열심히
마케팅 상품 팔다가 갑자기 포화
상태에 빠져들어요. 아, 이제 고객이
더 늘지도 않고 들어와도 그냥 나간
고객들 메꾸는 수준에 들어간다는
거죠. 그때 얘네들이 마케팅 사업하는
애들이 다 뭐 합니까? 마케팅,
컨설팅, 마케팅 교육해 준다면서
갑자기 강의를 팝니다.
얘네들 입장에서 이게 뭐냐면 수익
모델을 확장시키는 거라는 거죠.
오케이.
운영 방식을 재설계할 수도 있어요.
소금으로 쪼개거나 사업을 단위별로
재조직시키는 것도 있습니다. 이거는
일단 알아만 두세요. 아직 여러분들이
이걸 이해하기 위해선 내가 추후에 좀
더 가르쳐야 되는 개념들이 몇 개 더
있어서이 그냥 아, 이런게 있구나
정도로만 넘어가세요. 이거는 내가
이제 추후 세션들에서 좀 더 이거에
대한 개념들을 좀 더 가르치고 나서
이거를 제대로 이해하게 될 겁니다.
지금 여러분들이 이것까지 이해하려
그러면 머리 터져요.
그냥 구조의 전환에는 운영 방식
재설계하는 법도 있구나. 이게 뭐냐?
그냥 소용으로 쪼개거나 사업 단위별로
재조직시키는게 있다. 이렇게만 일단
이해만 하고 있으십시오.
오케이.
다 적으셨나요?
[음악]
이거 두 개만 잘 이해하고 있으면
돼요. 상품 포트폴리오 재정렬 시키는
거랑 수익 모델 확장시키는 거.
이거는 그냥 저거만 놓고 아, 이런게
있구나 정도만 기억을 해 놓으십시오.
[음악]
자, 두 명 더 완료하면
넘어가겠습니다.이
세츄레이션을 잘 넘겨야 돼요,
여러분.
차라리 나처럼 쭉 계속 몇 년 동안
성장을 하다가 이제 세츄레이션
포인트가 갑자기 한 5년 차, 6년
차에 온다 그러면은 정말 다행인데
대부분 이제이 세추레이션 포인트가
빨리 오거든요. 사업을 뭐 좀 많이
안 해 본 사람이라던가 이런 사람들은
이때는 이제 여러분들이 상품
포트폴리오를 재정렬하거나 혹은 수익
모델을 확장시키는 선택을 할 수
있어야 된다는 겁니다. 그래서이
뉴오더라는 시스템이 더 좋은 거예요.
왜? 여러분이 수익 모델을
확장시키거나 상품 포트폴리오를 재정렬
하려면 결국 상품이나 서비스를 소싱을
해야 되고 뭐 여러 가지를 해야
되지만이 뉴오드 안에는 다양한 사업을
하는 사람들이 많잖아요.
그래서 이게 쉬워지는 겁니다. 구조의
전환이. 그래서이 뉴더 안에서 그냥
나 혼자 배워 가지고 나 혼자
사업해야지 엄청 바보 같은
생각이에요. 내가 왜 굳이 지금 한
달에 한 번씩 꼭 여러분들 막 몇십
명씩 모 모 모 모아 가지고 다 같이
카페 가고 다 같이 떠들고 다 같이
얘기할 수 있는 시간을 만들려고
하냐? 여러분들이 지금 뭐 밖에서는
저 어디 회사 대표입니다 얘기하기
민망한 수준의 사업을 하고 있을지
모르겠지만 결국엔 여러분들도 한
회사의 대표 한 회사의 대표가 될
겁니다. 그래서 서로 이렇게 인사해
놓고 아 나는 이런 사업 하려고
합니다. 나는 요즘 이런 거에
집중하고 있습니다. 서로 얘기를 하고
인사를 나눠 놓으라는 소리 아
뜻입니다. 오케이
일단은 원텐은 완료.
보자.
오케이. 예, 넘어갈게요. 자, 두
번째는 고객 인식을 재설계하는
거예요. 고객은 여전히 우리 상품이나
서비스가 필요하긴 한데요. 더 이상
특별하게 느끼지 않다고 판단될 때
쓰는 거예요.
브랜드를 리포지셔닝 하는 겁니다.
새로운 시장으로 새로운 프레임을
형성하는 거죠. 이거는 세션 114
사업의 프레임 형성을 복습하시면
되고요. 핵심 메시지를 전환시키는
방법이 있습니다. 우리가 제일 싸고
잘해요라는 말보단 우리 제품이 당신
인생을 바꾼다라는 식으로 핵심
메시지를 전환시키는 방법도 있습니다.
기존 고객 대상에 스토리텔링을
강화시키는 방법도 있어요. 오케이?
이거 이해 안 되시는 분? 기존 고객
대상에 스토리텔링을 강화시킨다.
이거 이해 안 되신 분?
다 됐어요?
자, 그러니까 봐 봐. 고객 인식
재설계를 왜 하는 거냐면 고객은
여전히 우리 상품이나 서비스가
필요하긴 한데요. 더 이상 특별하지
않게 느껴지는 겁니다. 더 이상
특별하지 않은 거예요. 내 상품이나
서비스는 필요하긴 하지만 그때 기존
고객들이 만들어 놨던 어떤 플로우나
결과물들을 대상으로이 여러분들이
고객한테 전달하는 스토리텔링을
강화시키는 겁니다.
이게 무슨 말이냐? 여러분이 다이어트
용품을 팔고 있어요. 근데 사람들이
이제 여러분들 거 다이어트 용품
열심히 먹는데 아 뭐 그래 다이어트
용품 있으면 좋긴 한데 그 칼로 커트
이런 거 좋긴 한데 아 뭐 이렇게
뭐좀 이렇게 좀 드라마틱하지도 않고
막 이렇게 얘기를 합니다. 그때 이제
여러분들이 여러분의 칼로 커트를 먹고
30로 갈 감량을 했던 고객들의
리뷰나 혹은 그런 스토리텔링을 말해
주는 거죠.
그래서 이게 중요합니다. 여러분
포화점에서 우선적으로 판단해야 될게
뭐냐? 시장이 포화된 것인지 아니면
브랜드에 대한 인식이 포화된 것인지를
저거 오타예요. 포함이 아니라
포화입니다. 포화된 것인지를 판단하는
거예요.
오케이. 시장이 포화됐을 때는 1번을
씁니다.
브랜드에 대한 인식이 포화됐을 때는
2번을 씁니다.
오케이?
이해했어요?
그래서 내가 지금 매출이 더 이상
늘지 않는다. 나는 지금 세츄레이션
포인트에 도달했다라고 지금 생각이 들
땐 여러분이 판단을 해야 된다는
거죠. 시장이 포화된 것이냐 아니면
브랜드에 대한 인식이 포화된 것이냐.
시장이 포화된 거면 1번. 그리고
브랜드에 대한 인식이 포화된 거면
2번.
오케이. 자, 이것도 적으면서
들으십시오.
셋째, 고객 경험 흐름을 재편하는
거예요. 신규 진입 지점을
추가한다거나 다른 타겟층을 위한 신규
상품이나 서비스를 설계하는 거
있고요. 고객, 여정을 확장시키는
방법이 있습니다. 구매 후 단계까지의
흐름을 재편하는 거예요. 관리를 더해
준다거나 케어를 바꿔 준다거나 후기를
바꿔 준다거나 오케이.
요컨인데 고객이 내 상품이나 서비스에
유입되고 이탈하는 그 순간까지 전체
흐름을 다시 짜 준다는 거죠. 구조를
재정립하는 거라고 이해하시면 됩니다.
그래서 이제 비즈i에 소속돼 가지고
막 이제 이것저것 하는 사람들은
알겠지만이 비즈하이가 엄청이 고객
경험 흐름 재편을 많이 했잖아요.
왜냐면 시장이 포화된 것도
아니었습니다. 브랜드에 대한 인식이
포화된 것도 아니었어요. 그냥 단순히
다들 사업을 처음하다 보니까 BJI가
만들어지고이 고객 경험 흐름이 안
좋았을 뿐입니다. 그래서 이거를
재편시킨 거예요.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
Ja.
네. 우리
원태 완료.
비자이가 어떤 문제가 있었고 어떻게
재편시켰는지 나중에 간략하게 정리
가능한가요?
단순히 이런 문제가 있었어요.
그러니까 자꾸 이탈을 하는 거예요.
들어왔는데 이탈 포인트가 다
비슷합니다.
3개월 후에 재현장이 안 나오는
문제가 자꾸 생겨요. 근데 분명
얘네는 우리 상품이나 서비스가
필요해. 결과도 나쁘지 않았어. 근데
이탈을 하는 겁니다. 그럼 여기서
문제는 뭐냐면 서비스에 대한 문제가
아니라 지금이 고객이 유입되고 나서
고객의 여정 안에 얘네를 돌아오게 할
만한 구조가 없었다는 거죠. 어 내가
이거 다시 재결제해야겠다.
그냥 단순히 어 나는 좋은 결과
만들어 줬잖아. 우리가 미팅간에
얘기했던 걸 난 다 잃어 줬잖아.
그니까 재현장해. 이걸로는 충분하지
않았다는 겁니다. 그래서 고객의
여정을 확장시키는 거예요. 오케이.
그래서 막 지금 뭐 BGI에서 보면
뭐 날리는 것들 중에 뭐 1주차,
2주 차에 뭐 날리고 이제 연장할
때쯤에 뭐 날리고 뭐 이런 것들이
있어요. 그 그런 것들을 이제 추가를
하는 겁니다.
이해했나요, 형님?
우리 다람시 형님.
음.
예, 넘어갈게요. 자, 다음 탈출
엑시에요. 사업을 전개하고 키우다
보면 공통적으로 느끼게 되는 부분은
사업을 키우는 것보다 내가 없이도
돌아가는 구조를 만드는게 더 어렵다는
거죠. 대부분 창업자들은 본인이 빠질
수 없는 구조를 만들어 놓고 그 안에
스스로를 가두는 경우가 많습니다.
사장이 직접 판매하고 생산하고
운영하고 관리하는 구조를 만들어
놔요. 직업 아 직원들이 사장의 의사
결정 없이는 어떤 선택도 내리지
못합니다. 사장의 건강, 기분,
집중력에 따라 사업의 성과가 결정되는
경우가 많습니다.
이런 구조는요. 절대 지속 가능성을
사업에 부여하지 못해요. 사업에서
엑시을 말할 때는 꼭 사업을 매각하는
것만을 의미하진 않아요. 엑시 구조란
대표가 없어도 매출이 유지되고 조직이
돌아가는 구조를 말하는데 요컨인데
경영 구조의 독립화, 운영 자동화,
수익 구조의 반복성, 리더십의 분산
같은 설계가 이루어졌을 때 창업자가
빠질 수 있고 동시에 사업의 가치도
올라가게 된다는 거죠.
대표들이 대부분 매출을 잘 만들어
놓고 엑시을 하지 못하는 경우가 위에
요소들을 충족하지 못하기 때문인
경우가 많습니다.
때문에 액시 구조를 만들기 위해선 총
세 가지 요건이 구조적으로 적용돼
있어야 돼요. 첫째, 운영의
매뉴얼화입니다. 사람 중심이 아닌
시스템 중심의 운영 체제를 뜻해요.
요컨데 사람이 바뀌어도 같은 품질의
상품이나 서비스가 나올 수 있어야
된다는 거죠. 그래서 뭐 업무
매뉴얼, 고객 응대 스크립트, 위임
기준표 이런 것들이 전부 다 여기에
속합니다. 일을 잘하는 직원이 회사를
돌아가게 만드는게 아니라 잘 짜여져
있는 시스템이 회사를 돌아가게
만들어야 된다는 거죠.
KPI 기반에 운영을 해야 됩니다.
감이 아니라 지표로 회사를 관리하라는
거예요. 판단은 숫자가 해야지 사람의
감정이 판단을 해선 안 된다는
겁니다. 요건데 성과와 문제 인식이
지표로 투명해질 때 대표가 없어도
경영이 유지될 수 있다는 거죠.
이재용 깜방 갔다 그래 가지고 삼성이
망했습니까? 이재용 깜방도 삼성은 잘
돌아갔습니다. 왜?
대표의 감이 아니라 지표로 회사가
돌아가고 있었기 때문에
자, 리더십의 분산 차장 1인 체제가
아닌 리더 집단의 운영 체제입니다.
그래서 내가 자꾸 동업하라 그러는
거예요. 리더는 스스로 문제를
정의하고 해결하는 주체가 될 수
있어야 된다는 건데 때문에 OKR,
팀별 목표, NSM 기반 판단 등
여러 세션들에서 가르쳤던 퍼포먼스
평가 지표들은 각 부서의 리더십에게
책임과 권한을 부여할 수 있는 방식을
알려줬던 겁니다.
오케이.
그리고 유산. 자, 마지막
레거씨입니다.
비슷한 상품과 서비스가 난무하는 현대
사회에서 상품이나 서비스는 스토리로서
기억이 된다는 걸 제발 꼭
기억하십시오.
아이폰은 어떻게 만들어졌는가? 동원
참치는 어떻게 탄생했는가? 똑같은
상품들 속에서 다른 브랜딩을 하게
만들어 주는게 곧 스토리. 이게
유산입니다. 사업을 영의하면서 길게
살아남는 회사들은 창업주와 그가 만든
회사만의 유산이 존재해요. 아이폰이
처음에 어떻게 만들어졌는지를 아는
사람들은 정말 많아요. 아 애플이
애플이 어떻게 설립됐는지는 아는
사람들이 정말 많은데 아이폰이 어떻게
만들어지는지는 아는 사람이 거의
없습니다. 동원 참치가 어떻게
설립됐는지 아는 사람들은 존나 많는데
동원 참치 첫 공장이 어디에 있는지는
모르는 사람이 정말 많아요. 이게
스토리고 유산이라는 거죠. 그렇기
때문에 회사들은 홈페이지 등에 아무도
관심 없어 할 비전앤 미션 같은 거를
적어 놓잖아요.
이건 그들만의 유산을 구축해 나가는
스토리의 일부일 뿐이라는 거죠.
대표적으로 이제 사업적인 맥락에서 어
경영학에서 말하는 유사는 다섯 가지
형태가 있어요. 이거는 경영학게
경영학에서 가르치는 겁니다. 고객에게
남기고자 하는 것이 무엇이냐? 새로운
삶의 방식, 습관, 기준, 가치.
이거는 여러분이 나중에 비전앤 미션을
적을 때 쓸 수 있어요. 시장에
남기고자 하는게 뭐냐? 새로운 업종,
새로운 기준, 산업의 편화. 조직에
남기고자 하는 건 뭐냐? 철학이기
깃든 산문화. 운영 체제. 나에게
남기고자 하는 건 뭐냐? 자부심,
명확한 철학, 업적. 다음 세대에
남기고자 하는 건 뭐냐? 교육
시스템, 후배 창업자들을 위한 로드맵
구조 등
이런 것들을 가지고 여러분은 비전의
미션을 적으면 됩니다. 오케이?
그들만의 고유한 유산이 존재하지 않는
브랜드는 결국 비슷한 상품, 비슷한
서비스를 제공하다 사라지는 브랜드 중
하나로 남게 된다는 거죠. 이게
마지막 꼭짓점입니다.이
전에 여러분이 탈출 그리고 포화,
성장 그리고 시작점이 모든 걸 다
통과하고 나서 여러분이 도착해야 되는
곳은 레거시라는 거죠.
그래서이 레거시라는 거를 경영학에서는
꽤 중요하게 얘기하거든요.
왜냐하면 이게 그냥 듣기에 좋은 말일
수 있어요. 새로운 삶의 방식을
저희가 제공합니다. 뭐 기준과 가치를
제공합니다. 여러분들 솔직히 이런 거
관심도 없잖아요. 상품 살 때
아이폰이 어떤 비전을 가지고 있고
어떤 미션을 가지고 있고 여러분들
이런 거 관심 없을 겁니다. 테슬라가
어떤 비전의 미션을 갖고 있는지.
그럼에도 불구하고 이런 것들을 왜
적어 놔야 되냐? 이게 곧 스토리로서
기억되기 때문에 그래요. 그럼 나는
왜 스토리로서 기억될 생각을 해야
되나요? 여러분들은 1 2년
사업하다가 접을 생각으로 지금 사업을
배우고 있는게 아니기 때문에
그렇습니다. 오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
>> 질문하십시오.
>> 네, 형님. 예, 질문 들어겠습니다.
>> 예.
아, 예. 그 일단은 마지막 부분
유산 부분 말입니다.
>> 네.
>> 그 유산 또한 설계되는 건가요?
유산은 결과가 아니고 그러니까 유산을
결과로 봐야 되는게 아니고 이것마저도
설계된다고 봐야
>> 설계지. 스토리니까.
>> 음. 그러면은 만약에 뭐 제가 이제
병원 마케팅을 한다고 했을 때
>> 응.
내 병원 마케팅을 하는 회사는이 병원
마케팅 뭐 신이라고 해야 될까요?
아니면 뭐이 산업이라고 해야 될까요?
뭐 여기다가 남기는 무언가가 있어야
된다라는 생각을 가지고 여기서부터
출발을 해서 사업을 만들어야 된다는
걸로 좀 이해를 해도 괜찮을까요?
>> 내가 아까
한 30초 전에 말했던 거 같은데
영혼아
마지막 꼭지점이라 그랬잖아.이 이
앞에 거 먼저 다 세팅하고
넘어가라고.
>> 음.
>> 30초 전에 얘기죠.
>> 네. 게.
>> 음.
>> 예.
네. 감사합니다.
>> 오케이. 자, 다음 질문.
없나요? 이해가 어려운 거야?
아니면은 다 이해해 가지고 질문이
없는 겁니까?
[음악]
편하게 질문하십시오.이
날마다 돌아오는 저 질문 타임이
아닙니다.
없습니까?
5 4
진수 형님 빵 썼다 지웠다 썼다
지웠다 하시는데 데
없나요?
>> 네, 형님 질문 있습니다.
>> 예, 하십시오.
>> 네. 포화 부분에서 제가 이제 사리로
좀 생각해 봤던게 이제 현대차에서
제네시스 라인 뽑았던 건데. 다시
다시 말이 끊겼어.
>> 그 현대차에서 제 아 예. 현대차에서
제네시스 라인 뽑았던 건데.
>> 응.
>> 포화 부분에서 그러면은 이제 이거를
처음에는 이제 브랜드 리포지셔닝이라고
생각을 했다가
>> 음.
>> 어 뭐 이게 나머지 세 개에도 어떻게
끼어 맞춰 보려면 맞춰 볼 수 있을
것 같더라고요.
>> 음.
형님께서이 제네시스 라인에 그 이제
그 브랜드를 쪼개던 부분에 대해서
어떻게 생각하시는지에 대해서 좀
궁금합니다. 이게 어 어떻게 보면
현대차에서도 브랜드가 포화가 되고
나서 요거에 대한 고민해서 이제 그
제네시스 라인을 뽑았던 걸로 저도
알고는 있는데
>> 어
>> 형님께서 어떻게 생각하시는지가 좀
궁금합니다.
>> 나도 동일하게 생각해. 왜냐면
우리나라 소득 수준하고 소비 수준이
올라가기 시작했거든.
>> 음. 네. 네. 그러면서 이제
세추레이션 포인트에 어느 정도 도달을
했고 그니까 결국에 우리나라의 소득
수준과 소비 수준이 올라간다는 건
>> 국산차보다이 외제차에 대한 소비가
늘어난다는 거지. 그러니까 그
타겟으로 이제 들어간 새로운
시장이지. 프리미엄 라인이잖아.
어쨌든 제네시스는.
네. 네.
>> 예.
>> 음. 이해했습니다.
>> 그러니까이 세츄레이션 포인트라는게
내가 아까 두 가지 종류가 있다
그랬잖아.
>> 네.
잠깐만.
자,
포화점에서 우선적으로 판단해야 될 건
시장이 포화된 것인지 아니면 브랜드에
대한 인식이 포화돼 포화된 것인지를
판단하는 거다. 자, 우리나라의 소비
수준과 이제 소득 수준이 올라가기
시작했어. 그러니까 이제 사람들이
독삼사를 추구하기 시작해. 그리고
충분히 우리나라 국민들은 이제
독삼사를 소비할 수 있는 국민 수준이
된 거지. 자. 그때 이제 시장이
포화된 걸까? 아니면 브랜드에 대한
인식이 포화된 걸까?
>> 시장이 포화됐다고 봐야 될까요?
>> 브랜드에 대한 인식이 포화된 거지.
>> 음.
>> 왜냐면 더 이상 현기차는이
사람들의 소득 수준을 충족시켜 줄
만한 브랜드 인식을 갖고 있지
않거든.
>> 음.
>> 그렇지. 자, 그러면은 우리 상품이나
서비스가 필요하지만 차 필요하니까
차를 사는 거잖아. 그지? 더 이상
특별하게 느끼지 않는다고 판단될 때
고객의 인식 재설계를 들어간다는
거야. 브랜드 리포지셔닝을 한다는
거지. 새로운 시장으로 새로운
프레임을 형성한다. 그게 뭐야?
제네시스다.
>> 음.
>> 오케이.
>> 네. 이해됐습니다.
>> 예.
>> 음.
>> 어, 그리고 그 형님 그 엔드 게임
그 프레임워크에서
>> 응.
>> 그 탈출과 유산 부분의 핵심 질문을
이제 내가 빠져도 돌아가는가? 그리고
내가 없어도 살아남는가 이렇게 두
개로 잡아 주셨는데
>> 응
>> 그러니까 이게 제가 이해하기로는
>> 음
>> 이게 탈출 그 질문에 유산 질문이
내포 되는 거 같거든요.
>> 다 이어져 있어 결국. 그래서 내가
아까 처음 시작할 때 그랬잖아. 그냥
퍼널 형식으로 똑똑이라고 생각하지
말라고.
>> 음.
결국 다져 있어.
>> 음. 저는 그래서 약간 요거를 이해할
때 내가 빠져도 돌아가는가? 여기서
추가로 약간 물음표가 떴던 거는 몇
년 정도까지 버틸 수 있어야
돌아간다라고 얘기를 할 수 있는 거
뭐 요런 생각이 들었는데
>> 뭐
>> 그까 계속 돌아가야 돼.
>> 음.
그럼 돌아가는 거랑 살아남는
거랑은 좀 다른 개념인가요?
돌아가야지 살아남지.
안 돌아가는 거.
>> 그니까 살아남는 건 결과
>> 그죠? 결과인 건데 살아남는다는 건
>> 그니까 돌아가야지 살아남지.
>> 또 또 이상한 말장난치려 그러면
>> 네. 네. 네.
>> 공장이 안 돌아가는데 그게 살아 있는
공장이야.
>> 음.
그러니까 이게 내가 없어도
돌아가는가라는 걸이
상태가 왔을 때 네가 진짜 빠져야 될
뜻하는 건 아니야.
내가 주변에 나도 연매출 한 300억
400억 나오는 지인들이 있는데
얘네들 존나 엑시하고 싶어 하거든.
>> 근데 얘네가 엑시을 못 하는 이유가
딱 한 개야.
>> 얘네가 없으면 사업이 안 돌아가.
>> 음. 음.
>> 사업이 얘가 모든 판단을 다 내려.
그리고 얘 인맥에 의존해 가지고 지금
매출이 발생하고 있거든. 그러니까
엑시이 안 돼.
>> 네.
음.
>> 막말로 얘가 갑자기 이탈을 해 버리는
순간 여기 지금이 회사가 매출을
올리고 있는 대형 고객들이 다 나가
떨어질 가능성이 존나 커.
>> 음.
그렇네요.
>> 그래서 엑시이 안 돼. 매출이
300억, 500억 나오는데도.
>> 음. 그래서 그 인맥이라는 요소를
제거하고도 사업이 돌아갈 때
>> 그렇지. 계속 신규 고객들이 유입이
되고 재구매가 일어나고이 구조를
만들어 놓지 않는 이상은 걔는 평생
액시이 안 되는 거야.
>> 음.
이해했습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 오케이.
뉴오더를 처음 만들 때부터 본인은
필연적인 존재라 생각했는지
어디에 필연적인 존재예요, 형님?이
이 사회
사회의 필연적인 존재가 되기 위해
가르치는 거 아닐까요?
사회에 필연적인 존재가 되기 위해
사람들을 키우고 가르치는 거라고
보는게 좀 더 맞을 거예요. 왜냐면
나는이 사회의 필현적인 존재다라고
얘기를 하기에는 한국에 나보다 돈 잘
벌고 나보다 돈 많은 사람들은 너무
많습니다.
그냥 수많은 그냥 성공한 30대
사업가들 중에 한 명일 뿐이에요.
나는 왜냐면 내 지인들 중에는 이제
저기 뭐야
그냥 빠따가 달라요. 예를 들면은 아
이거 너무 내부 얘긴가?
너무 내부 얘긴가?
뭐 그냥 듣고 흘리십시오.
뭐 나 지인들 중에는 이제 진짜 막
대기업들하고 사업 엄청 크게 해
가지고 지금 막 7,억 형도 있고 어
뭐 바람의 나라 연 만든 형 같은
경우에는 지금 넥슨하고 같이 고소
중인데 1천억짜리 고소장을 썼어요.
넥슨한테. 근데 이제 넥슨에서 야
300억 줄테니까 끝내자. 이렇게
얘기를 했는데 300억이면 숨도
안 쉬고 바로 콜 해야지. 그랬더니
응 나는 1천억 받을 거야. 지금이
상태에 있는 형도 있습니다. 그러니까
뭐 이런 거를 봤을 때 과연 내가
우리나라에서 압도적인 부자냐 이건
아니라는 거죠. 근데 내가 그럼이
사회에서 필연적인 존재가 되기 위해선
뭘 해야 될까? 그니까 축구 선수도
똑같은 거예요. 뭐 역대 축구 선수들
보면은 정말 빠릿빠릿한 축구 선수들
정말 많잖아요.
근데 대부분 이제 은퇴하고 나면은
후학 양성 쪽으로 빠지는 이유가
그냥 한 시대를 풍미했던 축구 선수로
끝나고 싶진 않은 거죠.이 축구판에
만약에 호날두가 은퇴를 한 다음에
호날두 넘버 2, 호날두 넘버 3를
만들어 내면이 축구반에서 엄청 어
필연적인 존재가 되는 거죠. 한
시대를 풍미하고 끝난 사람이 아니라.
그런게 이제 유산으로 남는다고
생각해요. 내가 사업을 하면서 보고
배웠던 것들, 내가 느끼는 것들,
내가 사업을 하면서 갖고 있던
자세들이 유산으로 계속 물려 나가는
거잖아요. 이거를 가르치고 나니까
그냥 평범한 직장인들이 갑자기 뭐
연매출 10억짜리 회사도 만들고
평범한 그냥 뭐 150만 원 받고
저기 할아버지 저기 똥통 갈던 애가
월에 막 1천만 원 2천만 원 벌고
있고
이런게 우리 사회에서 엄청 필연적인
존재가 돼 가고 있는 거죠. 그러고
내가 얘네한테 돈을 벌었을 때 어떻게
돈을 소비하고 어떻게 투자를 해야
될지도 조언을 다 해 주면서 얘네의
부가 계속 축적이 되는 거고 사실
일반인들한테 부 아 일반인들한테 돈이
간다 그래 가지고 과연 그게 우리
사회에 이롭게 사용되느냐 저는
아니라고 봅니다. 왜냐면 지금
우리나라 도박 이용률이 존나 증가하고
있어요. 도박 사이트로 유입되고 있는
돈이 지금 거의 배수가 찍혔습니다.
이게 일반인들한테 돈이 갔을 때
문제예요.
현명하게 사용되지 않습니다.이
사회를 위해서 사용되지 않아요. 근데
반면에 이제 불을 축적하고 진짜 돈을
쓸기롭게 쓸 수 있는 사람들한테 돈이
가잖아요.이 사회에 도움이 될 수
있는 방향으로 돈이 써집니다. 그게
꼭 복지나 뭐 기부가 아니더라도
이게 결국에는 돈은 위에서 아래로
흘러야 되거든요.
돈은 위에서 아래로 흘러야 되는데
도박 자금으로 돈을 쓴다고 생각해
보세요. 그게 아래로 흐를까요?
안 흘러요. 걔네들 다 돈 은닉하기
바쁩니다. 다 테더 사 가지고 해외
거래소에다가 다 옮겨 놓기 바빠요.
그런 겁니다.
근데 뭐 부자들이 무슨 저기 토토
사이트 들어가 가지고 꿍꿍 꿍꿍
이지랄 하고 있을까요?
아니에요.
뭐 사회에 선순한 구조를 만드는데
보람을 느낀다고. 어 근데 뭐 지금
내가 선수 구조를 만들었냐? 아직
갈길이 한참 멀긴 하지만 적어도 내가
아까 얘기했던 거 그 내가 누군가의
인생에 엄청 긍정적인 영향을
끼쳤다라는 쾌감이 있는 거죠.
솔직히 뭐 다들 그러잖아요. 막
얘기하다 보면은 이런 사람들이 나한테
제일 많이 얘기하는게 형님을 만나지
않았으면 제 인생이 어떻게 됐을지
존나 아찔합니다라는 얘기를 많이
해요. 아마 형님 만나지 못했으면
나는 여전히 월에 150만 원 벌면서
그냥 친구들이랑 소주나 마시고 있었을
것 같다. 근데 인생을 바꿔 줘서
감사하다라는 얘기를 정말 많이 하는데
그게 어떻게 보면은 엄청난 쾌감이죠.
내가 어떤 사람, 그니까 내 인생을
하나 짊어지기도 바쁜 세상에 타인의
인생에 긍정적인 영향을 끼쳐서 그
사람이 인생을 바꿔 놨다는 건 엄청난
쾌감이라는 거예요.
뭐 그런 것들 그리고 점점 나는이
사회의 필현적인 존재가 돼가고
있다라고 느끼는 거고요.
뉴더는 교육 사업이라서 사람 리스크가
있다고 했는데 교육 사업은이 부분을
해결할 수 없나요? 해결할 수 있죠.
근데 뉴오더라는 건 특수성이 있기
때문에 그렇습니다.
지금
나 정도로 사업을 잘 알고 있고 나
정도로 사업을 크게 하고 있는 새끼를
뉴오도로 어떻게 데리고 올 건데?
나 같은 별종을 어디서 데리고 올
건데?
학원에서도 일을 해 봤는데 스타
강사가 보고 들어오는 경우가 많아서
그 강사가 나가면 학원이 망하는
경우도 있어서요. 결국에는 근데
메가스터디나 이런 쪽으로 가야지.
그 스타 강사들이 모여들 수 있는
시스템을 만들어야지. 스타 강사를
배출할 수 있는 시스템을 만들고.
오케이.
그러니까이 뉴오더 안에서 나는 진짜
연매출 100억짜리 대표가 나오면은
나중에는 걔도 개가 사업하면서 보고
느끼는 것들이 있을 거니까 한 번씩
세션 시간을 내주고 할 생각은
있어요. 근데 아직은 갈 길이 조금
멀다.
뭐 지금 여러분들 이제 막 뉴오더
들어온 사람들이나 이제 막 사업을
시작하는 사람들 입장에서는 연매출
10억 찍었다는 애들 얘기 들어보면
와 존나 성공했네 이렇게 느낄지
모르겠지만 연매출 10억이면 여러분
사업하는 사람들 사이에서 명함도 못
내립니다.
한 50억은 찍어야지 그나마 이제
가가지고 중간에서 쭈격거리다가
명함이라도 한번 내밀 수 있어요.
일단 50억 스타트입니다. 그래서
내가 쌤한테도 그 얘기를 한 거야.
내년 쌤 목표는 BGI를 연매출
50억까지 키우는 걸로 잡아라.
그때부터 이제 샘은 나랑 같이
다니면서 적어도 내 지인들한테 명함을
돌릴 순 있을 거라고.
오케이.
오늘 세션 다 이해되셨습니까,
여러분? 하여튼이 기준에서 사업을
생각을 해 보세요. 지금 당장 누가
뭘로 돈 벌고 있다더라. 누가 뭘로
해가지고 뭐 뭐 천만 원
벌었다더라. 이런 것만 질질
따라다니면
결국엔 10년이 지속이 안 됩니다.
여러분 지금 당장 이번 달 다음 달
돈 벌려고 사업하는 거 아니에요.
10년 후에도 이걸로 돈을 벌고
있으려고 사업을 하는 거지. 그래서이
관점에서 사업을 설계하고이 관점에서
사업을 선택할 수 있어야 된다는
거죠. 오케이.
질문 더 없습니까?
5 4 3 2 1 오케이.
자 그러면은 오늘 세션은 여기까지
하도록